# Виды документации

Техническая документация бывает двух типов: мануалы и референсы. У них разные задачи, и пишут их по-разному.

## Виды документации

### Мануалы

Мануал, или туториал — это последовательно изложенная инструкция. Структура мануала — это классическая структура документа, о которой мы говорили вчера.

Мануал — это путешествие из А в Б. А — то, что читатель уже знает. Б — то, чему вы хотите его научить. Чтобы мануал получился полезным, важно ясно понимать А и Б.

Хороший шаблон мануала:

1.  Объявить тему в заголовке.

2.  Написать отдельным абзацем, чему учит мануал (Б).

3.  Написать, что надо знать, чтобы пройти мануал (А).

    Дать ссылку на предыдущие мануалы, которые помогут читателю дойти до уровня А.

4.  Расписать шаги. Хорошо, когда есть сквозной пример, идущий через все шаги.

    Если шаги длиной по предложению, используйте нумерованный список.

    Если абзац-другой — пишите подряд, без номеров: шаг-пример, шаг-пример.

    Если каждый шаг включает несколько абзацев и примеров, поставьте каждый шаг под свой заголовок. Номера в заголовках не пишите.

5.  Подвести итог, показать финальный результат.

6.  Дать ссылку на следующий мануал. Если это последний мануал — на референс.

Эталонный мануал начинается с чистого листа и заканчивается работающим проектом. С чистого листа, потому что это дёшево для читателя, а работающим проектом — потому что это даст читателю психологическое подкрепление.

!!! note "Hello World"
    Кажется, что тему для первого мануала выбрать легко — Hello World. Но я советую остановиться и подумать — а есть ли в этом польза? Действительно ли такой пример должным образом демонстрирует продукт?

    Да, Hello World — это классика, и обычно это очень дешёвое упражнение для читателя. Но главное, — не дешевизна, а полезность. Дёшево — хорошо, но если при этом бесполезно — вы потеряете читателя.

    Техписатель не пишет на автомате и всё подвеграет сомнению. Это хорошая привычка, приучите себя к ней.


### Референсы

Референс — это справочник. Самый популярный пример референса: API-документация.

Если мануал читают от начала до конца как прозу, то референс читают точечно. Для референса важны:

-   Находимость. Движок для документации должен уметь в полнотекстовый поиск.
-   Ссылочность. У каждой статьи должна быть уникальная, читаемая ссылка.
-   Атомарность. Статьи не должны зависеть друг от друга. Ссылаться на другие статьи — можно, полагаться в тексте одной статьи на то, что читатель ознакомлен с другой — нельзя.
-   Генерируемость. Референс зачастую отражает код, растёт и меняется вместе с ним. Вручную за такими изменениями не уследить.

!!! info
    Есть мнение, что API-документация не только не нужна, но и вредна. Аргумент в том, что автоматически генерируемая документация из кода даёт иллюзию задокументированности. И если человек в качестве документации вынужден лезть в код, он глуже поймёт приложение.

    Я считаю, что, как бегун в магазин за хлебом не бежит, а идёт, так и программист не должен читать код только потому, что он это умеет. API-доки читаются легче, чем код, и в этом их польза.
